---
title: 'satisfies を使って嬉しかったところ'
emoji: '🛠️'
type: 'tech' # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['typescript']
published: true
---

# はじめに

既存のプロダクトで、TypeScript のバージョンをアップデートし satisfies を使った実装を試してみました。
その中で、satisfies を使って特に嬉しかったところを書かせていただきます。

# satisfies とは

- TypeScript 4.9 で追加された演算子
- 式と型がマッチしているかチェックする
- const assertion と併用できる
- annotation との違いとして推論結果を保持できる

詳しくは公式のドキュメントや、こちらの記事にわかりやすく紹介されています。

https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-4-9.html

https://zenn.dev/moneyforward/articles/typescript-as-const-satisfies

# 嬉しかったところ

個人的に既存のプロダクトにおいて以下のパターンで satisfies を使った実装にするととても嬉しかったです。

ある関心ごとのステータスを定義したオブジェクトと、そのバリューのユニオン型が定義されている実装がありました。（ここではポケモンの状態異常を例にさせていただいています）

```ts
type ValueOf<T, K extends keyof T = keyof T> = T[K]

const ailmentStatus = {
  Burn: 0,
  Freeze: 1,
  Paralysis: 2,
  Poison: 3,
  Sleep: 4,
  Fainting: 99,
} as const

type AilmentNumber = ValueOf<typeof ailmentStatus>
//  AilmentNumber は 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 99
```

この ailment オブジェクトには意図しない値が入ってしまう可能性があります。

```ts
const ailmentStatus = {
  Burn: 0,
  Freeze: 1,
  Paralysis: 2,
  Poison: 3,
  Sleep: 4,
  Fainting: 99,
  Terastal: 10000, // 意図していない Terastal が入れられてしまう
} as const
```

Terastal のような意図していない値が入らないように annotation を使って実装すると以下のようになります。

```ts
type Ailment = 'Burn' | 'Freeze' | 'Paralysis' | 'Poison' | 'Sleep' | 'Fainting'

type AilmentStatus = {
  [key in Ailment]: number
}

const ailmentStatus: AilmentStatus = {
  Burn: 0,
  Freeze: 1,
  Paralysis: 2,
  Poison: 3,
  Sleep: 4,
  Fainting: 99,
  Terastal: 10000, // 'Terastal' は型 'AilmentStatus' に存在しません。
} as const

type AilmentNumber = ValueOf<typeof ailmentStatus>
//  AilmentNumber は number
```

こうすることによって型エラーが出るようになり、意図していない値が入ることを防ぐことが可能になりました。

しかし、当たり前ですが AilmentStatus 型でアノテーションすると、AilmentNumber が number 型になってしまいます。

この時以下のように satisfies を使うことで求めていたことができます。

```ts
const ailmentStatus = {
  Burn: 0,
  Freeze: 1,
  Paralysis: 2,
  Poison: 3,
  Sleep: 4,
  Fainting: 99,
  Terastal: 10000, // 'Terastal' は型 'AilmentStatus' に存在しません。
} as const satisfies AilmentStatus

type AilmentNumber = ValueOf<typeof ailmentStatus>
// AilmentNumber は number 型ではなく、ailmentStatus のバリューのユニオン型になる
```

satisfies によって型のチェックを行いつつ、推論結果を使って AilmentNumber 型も ailmentStatus のバリューのユニオン型のまま使うことができます。

# まとめ

個人的に既存のプロダクトで satisfies を使って嬉しかったところを書かせていただきました。

他にもまだまだあるかもしれませんので、もう少し深ぼってキャッチアップしていこうと思いました。


